[음악]
아이테 신과 안테나 돌아온 안테나네
안석 현의 테크 나드리 줄여서 안테나
유입니다
감사합니다네 안 부르실 줄 알았는데네
어 생각보다 반응이 좋아가지고 철저한
자본 중이잖아요 반응이 어떠한가요 아
사실 그때 방송 나가고 나서 주변에서
전화도 많이 받고요 아 전화를 많이
받았어요네 전화 많이 받았습니다
그리고 뭐 문자도 봐서 뭐 잘 봤다
하는 사람도 있었고 아 혹시 선배
전화는 섭외 전화는 아직 안 왔습니다
열려 있습니다 여러분 섭외 전화 열려
있습니다 여러분 아직 세빙네 때 타기
전에 얼론 연락하면 나갑니까 아
그렇죠 지금 뭐 가릴 때가 아니죠
아네
안서현의 테크 나들이 굉장히 반응이
좋았어요네
재밌었다 굉장히 깊게 이야기하는
기자들이 밥 먹으면서 이야기하는 거
여는 거 같은 그런 느낌들이 든다
이런 이야기들이 많이 많았었고 그리고
이게 그 통상적인 경제 유튜브하고 좀
다르잖아 그죠네 좀 많이 달랐던 거
같습니다 앞으로도 우리는 생날
정보를네 과감없이 하도록
하겠습니다 뭐 올해 테크 시장이 정말
녹록지 않았잖아요 주가 창독 보죠 뭐
가끔 봅니다네네 그렇죠 이게 산업고
금융 시장이 따로 가는게 아니기
때문에 봐야 됩니다
알겠습니다네 연말도 다가오는데 우리
안석현 기자가 정말 필드에서 막 많은
것들을 듣잖아요 그래서 올해
2024년에 있었던 사건 혹은 이제
기술적인 변곡점 탑 3 그리고 내년을
전망하는 이슈 톱 3가 정말
궁금합니다 어 요거는 제가 사전에
이야기를 안 해 주고 갑자기
물어봤습니다
그래서 첫 번째 일단 올해 뭐 정리는
해야 되잖아요 그죠 예 현장에서
취재하면서 가장 인상 깊었던 사건
세개만 꼽는다면 아 근데 제가 방송
나오기 전에 어제 방송을 봤거든요네
강의를
예에 나와가지고 앞에 1 2 3위를
해버렸더라구요어려운게 저는 좀 컸었던
거 같아요 연초에 애플이 이제 10년
동안 계속 개발해 왔던 어떤
프로젝트였는데 거기에 들어간 돈만 한
100억 달러 정도 되거든요 우리
돈으로 한 13조 정도 되는 개발비를
썼 사실 애플 정도 회사가 아니면
거의 망할 정도의 개발비가 들어간
거죠 근데 그거를 접어 버렸습니다
그래서 아이 자율주행이라는게 애플도
정말 쉽지 않구나 그런 와중에 전전
해였죠 폭스바겐도 미국에서 아르고
AI 아는 자율주행 스타트업을
운영하고 있었는데 그것도 이제 폐업을
하게 됐고요 적거 온 거 읽지 말고
아 그 아 그렇죠 알겠습니다 처음에는
예 이게 꼭 어 텍스트 안 보면
불안해 그리고 또 뭐 아시는 분 보
보네 아시는 분 아시겠지만 그
현대차도 에브라는 그 합작사를
미국에서 하고 있었는데 거기도 이제
인원 감축하고 막 그러고 있죠 그걸
보면 정말 자율중 쉽지 않다네 요건
류정훈 기자가 해야 되는 건데 먼저
스틸한 거 아닌가요 아 이걸 먼저
나오는 메리트가 있어야죠 예 아
맞습니다은 먼저 나와야죠 그렇죠
그렇죠 기자
미안해 걸 제가 첫 번째로 꼬아
봤고요 두 번째는 이제 현실적인
위협으로 등장한 중국 반도체
꼽아봤습니다 이번에 삼성전자 실적
발표 때 들으셔서 아시겠지만음 이제
레거시 시장은 디램이 상당히 중국의
업체들이 많이 따라왔다 이런 얘기를
했었잖아요 그게 이제 매출이나 영업
이게도 영향을 미쳤다 사실 삼성전자가
그동안에 그런 얘기 한 적 별로
없었거든요 예 그래서 봤을 때 이제
램은 아마 cxmt 얘기하는 거
같고음음 랜드는 ymtc 그리고
파운더리 는 SM 세개의 회사를
얘기하는 거겠죠 근데 제가 현장에서
좀 들어보면 cxmt 최근에 그 3D
디램 그렇게 열심히 하고 있다 그래요
왜냐하면 하이 퀀텀 점프를 그렇죠
이게 자기네들이 어차피 euv 장비를
드릴 거는 안 되니까 미국 제재
때문에 들리지 못하죠 그럴 바에는
차라리 삼성이나 하이닉스 럼 뭐 1
a 1B 1c 이런 순서로 가지 않고
바로 원지를 하다가 우리는 아예 거꾸
세워 버리겠다 시장에서 보셔서
아시겠지만 이거를 세워버리는 순간이
슈링크는 별로 의미가 없습니다 그죠
그죠 우리 랜드도 원래 arf
노각으로 쭉 이렇게 그 슈링크를
하다가 결국에 3D 랜드로 가면서
바로 KF 다시 돌아갔죠 빠꾸 버렸죠
예 cxmt 아마 그런 전략을 요번에
원형을 하는 거 같아요 그래서 학계
세미나 들어보면 그쪽 얘기들을 참
많이 합니다 그래서 지금도 굉장히
현실적인 위협이 앞으로 3 4년 뒤에
어떻게 될지 정말 모르겠다 저는
그렇게 해서이 뉴스를 한번
꼽아봤습니다 굉장히 따끈한
이야기인데요 어 사실 이제 중국이
계속해서 선당 공정 미세공정 쪽이
계속 막히다 보니까 이제 시스템
반도체는 칩렛 요즘에 뭐 중국 학술
행사 가면 다 칩렛 이야기라고 하고
ymt 시가는
스태킹도어이 다이를 두 개 만들어서
하나로 합치는 거거든요 그럼 이게
생산성이 나올 수가 없잖아요 그죠 예
패리 부분하고 셀 부분을 따로
만들어서 그냥 하이브리드 본딩을
붙이는 건데 랜드에가 이런 고급
공정을 쓴다라는 거는 아주 차세대
기술 막 이런 건데 당장 쓰는 거죠네
제조 그 사실 최근에 이제 우리 저도
이제 뉴스를 많이 보잖아요네 최근에
이제 중국 반도체 쪽에 기술 유출했던
막 분들 이야기가 나오는데 사실 우리
기자 열심히 할 때 알던 분들이잖아요
아 그렇죠 최모 네네 최모 오모님
분들 다 정말 엄청나게 훌륭하신
분들이고 정말 기술의 일가견이 있으신
분들인데 아 참 이런 분들이 가서
이제 중국에서 일을 한다는 건 참
들었을 때 굉장히 좀 마음이 좀
오묘하다고 예 굉장히 참 아 그래 뭐
이분들 일은 하고 싶은데 국내에서는
할 때가 없고 그죠 써 줄 데가 없고
그런 것들 보면서 참 뉴스를 통해서이
보는게 참 마음이 좀 안
좋더라고요 어쨌든 이제 중국의 반도체
기술이 이제는 무시할 수 없는
수준까지 왔다 특히나 cxmt 사실
smic ymtc 비해서 굉장히 저
평가받은 기업이 있잖아요 디램 안 될
거다라는게 불과 몇 달 전에 컨센서스
였는데네 지금은 생산 능력도 거의
30 월 30만 장 수준이라고 하니까
이제 하이닉스에 한 60% 정도까지
따라온 거고 물론 램에서 웨이퍼
투입량 자체가 절대적으로 중요한 건
아닙니다만 일단 그 설비 용량 자체는
늘려 났다는 거죠 그렇죠 그 웨이퍼
투입 기준으로 보니까 올해 마켓
시어가 한 6% 정도 되더라고요 근데
웨이퍼 투입이 한 12에서 133%
정도 되더라고요 그 디리에 그러면 두
개 만들어서 한 개 버리면서 나품
한다라고 볼 수 있는 거고 내년에는
아마 지금 마켓 시어 10% 정도
타기로 하는 걸 알고 있는데 내년
웨이퍼 디램 쪽에서 투입 계획이 한
18% 정도 되더라고요 그러면
18% 웨이퍼를 투입해서 10% 딜을
만들겠다 그러면 한 50% 중반
정도네 그 정도 수율은 타기 한다네
중국이니까 가능한 거죠 그렇죠 원래
이런 비즈니스는 하면 안 되는 건데네
맞습니다 이게 스타크래프트 할 때
사실 무한
미네랄 나는 유한 미네랄인 저기는 예
모한 미네랄 치는 것처럼 요즘에 어디
가서 근데 스타이기 꺼내 약간 아재라
얘기 여기 아재들 많으세요네 여게
ITC 지금 주 구독자 층이네
4050이 많으십니다네 또 하나 더
들어볼까요네 마지막 세 번째는 제가
또이 스페셜티가 또 디스플레이지만
시스템을 8.6세대 투자 파트너로
선정한 거 이거를 또 빼놓을 수는
없겠더라고요
그래죠 이게 반도체로 보면 뭐 이게이
비유가 좀 약간 비약이 좀 있을 수도
있지만 tsmc 자기네들 선담
파운더리 이제 지으면서 asml이
아니라 주성의 장유 썼다 뭐 이런
정도요 물론 주성이 노광을 하진
않습니다만이 정도에 저는 파급 있는
뉴스 예를 들면 그렇다는 거죠 왜냐면
OLED ES 증착이 제일 비싸고
어려운 공격입니까네 그래서 사실 올해
초에 이제 선정할 때까지만 해도 설마
선정하겠다 저는 이제 기사를 쓰는
것도이 선익 시스템이 안 됐을 때를
가정해도 막 써 놓고 했었거든요
왜냐면 안 될 거 같았거든 처음에는
예 그래서 사실 별로 기대 안
했잖아요 큰 기대 못 했죠 예 이게가
작은 돈도 아니고 몇 조를 들여
가지고 하는 건데 그거를 지금 삼성
레퍼런스가 없는 회사를 쓰겠냐 이런
생각을 했었거든요 근데 이미 이제
선정 결과는 나왔고 이제 내년하고
계속 반입이 될 거란 말이죠 그래서
회사가 완전히 업그레이드 될 거
같아서 우리나라 소부장 어떤 업계에서
올해 가장 큰 뉴스 중에 하나 아닌가
저는 그렇게 생각합니다네 근데
시장에서 참 제대로 평가를 못 받는
거 같아요 그죠 아 주식 시장 말 아
예 그게 디스플레이 업종 전반으로 좀
그런데 그죠 그러니까요 저는 좀 그런
얘기를 드리고 싶어요 이제는 사실
삼성 디스플레이 LG 디스플레이 이런
패널 업체의 어떤 밸류에이션 하고
그다음에 소부장 회사들의 밸류에이션을
좀 구분서 봐야 되지 않나 왜냐면
삼성 디스플레이는 일단 상장사가
아니고 L 디스플레이만 상데
아시겠지만 썩 좋지 않습니다 그죠
근데 소부장 회사들은 잘 찾아보시면
특히 소재 회사나 부품 회사들 중에서
괜찮 회사들 꽤 있어요 근데이
회사들이 도매금으로 묶여 가지고
시장에서 좀 평가를 못 받고 있는
상황인데 중국에서 그렇게 투자가 계속
일어나고 어쨌든 국내에서 삼성 LG
계속 그렇게 오퍼레이션을 하면이 소재
부품들은 계속 들어가게 돼 있잖아요
그이 회사들의 밸류를 패널 업체
책임지는 건 아닙니다만 예 그런
관점을 한번 보시는 것도 괜찮을 거
같아요 만약에 10년 전
분위기였으면이 정도 딜이 일어났다
그러면 엄청난 엄청난 이슈였습니다
거예요네 근데 어 우리 미스터
디스플레이 안석현 기자가 점점 이제
설자리가 그죠 예 혼자 계속서
있어야죠 빨리 갈아타야 되겠습니다 예
아니 지금 뭐 재평가 해야 된다 그
디스플레이를 떠나겠다고 지금 예
양자리를 좀 하겠다는 거죠 양리
그렇죠 가정이 있으니까 네 그렇습니다
애가 잘 키우고 있나요네 뭐 엄마가
잘 키우고
있습니다 가끔 보는데네 아 가끔
보세요네 뭐 밤에 보고 아침에 보고는
거죠네 그죠 알겠습니다 쓸데없는
소리 그러면 이제 내년네 내년에
주목할 이슈나 기술이나 혹시 뭐 세
가지 정도 꼽아본다면 뭐가 있을까요
보니까 간 기자는 굉장히 학구적인
기자라서 굉장히
견제하네 연차가 연가 10년 날 텐데
예 엄청 어린 젊은 기자인데 열심히
하더라고요 그 친구는 실리콘 포토닉스
극정 식각 뭐 이런 거 했는데 아 그
정도까지는 안 되는 거 같고 제가
꼽은 내년에 봐야 할 관전 포인트
일단 첫 번째로는 삼성전자 hbm 4
퀄 어떻게 되나 이거를 물론 올해도
계속 보고 있습니다만 내년에도 이게
결국에는 가장 큰 초미의 관심사가
되지 않겠느냐 이렇게 보고 있습니다
이게 삼성전자가 보니까 좀 다른
전략을 쓰더라고요 뭘 다 이제 뉴스도
다 나오 했지만 그동안에 그 hbm
3까지는 10세대 급 4세대 공정을
썼었죠 그 d1c 아죠 그죠 1를
코어 다이로 해가지고 쌓았었는데
이번에는 6세대로 5세대를 뛰어놓고
6세대로 바로 갔단 말이죠 그 이게
과연 어떻게 퀄에 영향을 미치겠는가
뭐 이렇게 제가 여기저기 많이
여쭤보고 다녔는데 사실 그게
결정적으로
코어를 긍정적인 어떤 방향으로 만들
수는 없 이렇게 얘기를 하시는데
어쨌든 그동안에 삼성전자가 원비 램에
대해서 굉장히 이쪽 안팎에서 이슈들이
많았잖아요 근데 그거를 뛰어넘었다는
거 자체로 일단 뭔가 이전과는 다른
어떤 모습을 보여줄 수 있지 않을까
그래서 좀 눈여겨 봐야 할 뉴스인 거
같고요 만약에 여기게 성공하면 저는
전영현 체제의 성공이라고 볼 수 있고
어마어마한 거 예 만약에 안 되면
굉장히 곤란해지는 거죠 그죠 사실
이런 특정 고객사에 따라서 음
디스플레 어는
애플이 OLED 유율 50% 이상
구매를 하니까 애플의 아이폰 쿼리 뭐
통과했어 통과했어 10월에 했어 이런
거에 따라서 삼성 디스플레이 LG
디스플레이 실적이 막 천니다 이거는
디스플레이에서는 거의 한 5 6년
이어졌던 얘긴데 반도체는 지금 올해
아주 극명하게 드러나고 있잖아요 그
요거가 아마 내년에 내후년에
계속될거다 저는 그렇게 생각합니다
개인적으로 어떻게 생각하세요 그거
저는 모르죠 그걸 알면 제가 아 그래
당신 생각을 모르잖아 아 그래요 아
저는네 그걸 이제 어떻게 된다 보는
정도의 깜냥은 안 되는 거 같고 잘
됐으면 좋겠어요 아 예 리스크를 너무
철저하게 회피하는네네 잘하셨습니다네
가정은 소중하니까요 아 그럼요 가정은
소중하죠네네 또 그리고 두 번째
뉴스는 저 암 그니까 영국의 IP
사죠 암하 퀄컴의 라이선스 분쟁을 좀
꼽아봤어요
이거 혹시 it 신에도 다뤘나네
다뤘었다 아네 그게 10월 말에
암에서 퀄컴에가 보냈죠데 두 달
있다가 이제 끊을거다 그게 이제 올해
크리스마스 정도 되지 않습니까
그때부터 이제 쭉 봐야 되는데 전에이
뉴스가 나오고 나서 그 세트업 체대로
반응을 쭉 봤어요음 그 왜냐면이
뉴스가 정말 최악으로 치닫는다는
외신들의 가정을 그대로 받는다면 그죠
삼성전자 그럼 내년에 스마트폰 어떻게
넣지 이런 생각할 수 있잖 그렇죠
샤미 다들 퀄컴에서 14 써야 되는데
얘네들은 어때 딱 보니까 생각보다
느긋해 그죠 그 말인 즉슨 이게 딜이
깨질 거라고 생각 안 한다는 거죠
그렇죠이 둘 다 이게 같이 죽는 건데
둘 서로간의 의존도가 워낙 강하기
때문에 한 놈 죽으면 같이 죽는
거라서 이게 어느 지점에서 분명히
딜이 될 거라고 보는 거죠 그래서
삼성전자나 샤오미나 비보 이런 애들도
생각보다 느긋하다이 딜이 완전 깨질
가능성은 없다 이렇게 보고 거고
대신에 그런 수이 있습니다 만약에
퀄컴도 결국에는 자기네들 욕심을 다
부를 순 없잖아요 그죠 이거 우리 뭐
라이선스 있는 걸로 친다 해가지고 한
푼도 줄 순 없으니까 분명히
라이선스를 좀 올려 주긴 해야 될
거예 올려죠 그럼 이거는 장기적으로
보면 삼성전자나 샤오미나 비보 오퍼한
전가될 가능성이 굉장히 크다 그러면
앞으로 한 2 3년 사이에 세트
업체들의 수익은 낮아질 수밖에 없다
요거는 좀 감안하고 가셔야 될 것
같습니다 반대로 암은 또 이익률이
좋아지겠네요 그렇다고 봐야죠 예 뭐
어느 정도 선에서 타협 하느냐의
문제겠지만네 그렇죠 퀄컴은 아마
전가할 겁니다죠 중가 하고도 남을
라이죠
라이죠 그래서 우리가 시장에서
생각하는 것보다네 그렇게 심각한
상황은 아닐거다 그리고 또 영미권
애들이 또 이렇게 합리적이지아요 예
그죠이 동양 쪽에서는 이게 감정이
되면 그냥 끝까지 한번 베 소부장
사태처럼 그냥 들이받아 버리는데 예
거기서는 회사의 해를 끼치면서까지
그렇게까지 안하죠 보통네 예 어 뭐
사실 aipc 쪽이 갈길 바쁜데 제일
짜증나는 건 마이크로소프트 아니까 아
그죠 파일러 플러스 빨리 지금 해야
되는데 지금 뭐 버그도 잡아야 되는데
칩셋 업체끼리 지금 IP 업체하고
칩셋 업체가 저렇게 싸우는게 굉장히
짜증이 나겠다 생각합니다 가뜩이나
요즘에 마이크로소프트 주가도 안
좋은데네 마지막 한 개 또 궁금한데요
마지막 한 개는 제가 2. XD
기술의 발전이 부분을 좀 된다라고
말씀드리고 싶은데 2. XD 하면 그
x는 어떤 숫자가 올 수 있습니다
그러니까 2.5d 2.3d 2.1d
뭐 이렇게들 이제 어깨에서는 분류를
하고 있는데 정말 궁금한게 그거는
학술 쪽에서도 그렇게 컨선이 있는
용어인가요 아니면 누가 특정 회사가
뭔가 이렇게 밀어 보지는 건가요
컨선이 없었는데네 하도 다들 그렇게
얘기하니까 조금씩 생기고
있습니다고 아마 한 두 달 정도 전에
열렸던 kpca 혹시 가셨어요 어
못가 봤습니다 아 kpca 아 요즘에
그런데 안
하시는구나가 잘 나가가지고 또
당했다고
또 잘 나가시니까 이제 그런 현장에는
열심히
나가보려고데 거기 가시면 2.5d
이제 좀 컨선이 완전히 잡혔죠
2.5는 잡혀 있고 2.3d 2.1d
n 컨센서스 잡혀 가고 있습니다 근데
어떻게 잡혀가고 있느냐 2.3d
2.5d 똑같아 하지만요 중간에
들어가는 인터포저 슬 이 아니고 6기
인터포저 이걸 2.3d 하고요음
2.1d요 6기 인터포저 아저
빼버리고 그 서브스트레이트 상에서
이제 모든 그 인터포저 역할까지
대신한다 요거를 2.1d고 하더라고요
그래서 숫자에 나가는 걸 보면
2.1d 2.5d 다 좀 후질 거
같은데음 어떻게 보면 굉장히
나이스하고 퍼펙트한 기술이아요 그렇죠
불필요한 인터포저를 안 쓴다는 다
빼버리고 이제 공정으로 다 마
해버리는 거니까 그래서 요런 기술이
지금 계속 나오고 있고 그리고 요쪽
기술들은 어 기존에 패키지에 이제
착돼 있는 오사트 회사들뿐만 아니고
그 서브스트레이트 회사들도 굉장히
관심이 많아요 뭐 대덕이 이런 데들
보면 전시에 다 들고 나옵니다 이런
것들 그래서 어느 쪽이 해계 모니를
잡을지는 모르겠어요 오사트 잡을지
아니면은 서브스트레이트 회사들이
잡을지 그래서요 부분의 기술 발전
상황도 계속 이제 타진해 보시면 좋을
거 같고 아까 약 2.1d 되면네
인터포저를 쓰는게 결국 이게 선폭
때문에 쓰는 거잖아요네 반도체의 인풋
아웃풋을 다 시장하면 선폭이 굉장히
빽빽해 되는데 이게 안 되니까 기존의
기판에가 못 쓰는 건데 그러면 기판
자체가 굉장히 선폭이 얇아야 되죠
지금 GPU hbm 연결하는데 그
선폭이 2바 2라 그러더라고요
2마이크로 바이 2마이크로 그요
정도가 만약에 서브스트레이트 상에서
구현할 수 있으면 굳이 인터음 가
필요 없다는 거죠음 근데 지금은 2바
2는 안 되고 한 10바 10 10바
12 뭐이 정도가 되는 수준이거든요
요거를 현저하게 낮춰야 되긴 합니다
그거를 오가닉으로 10바 10이
되나요 지금은 안 되죠 지금은 안
되는데 그 전에 저희가 저번 시간에
말씀드렸던 plp 공정이나 이런 걸
아니면 wp 공정을 거기다가 대입을
하면 그거는 이제 절연층고 뭐 이런
것들을 다 그 반도체 공정으로 만드는
거잖아요 그래서 지금은 안 되지만 그
방향으로 가면 될 수도 있다 그래서
열심히들 하고 계십니다 기판 머티리얼
자체를 그냥 글래스 코어 기판으로 써
버리면 안 되나요 글래스 인터포저
말씀하신 거 같은데 글래스 인터포저를
쓸 수도 있죠 근데음 그렇게 돼서
되면 좋은데 아니 그 2.1d ES
기존에 만약에 플립칩 BJ 위에다가
멀티칩 패키징 럼 이렇게 칩 트 칩
커뮤니케이션을 한다는 거잖아요 인터포
인터포저 없이 그러면 그 기판 자체가
기존에 오가닉 플립칩 BJ 가지고 안
되면 그 요거를 를 글래스 코어 기판
베이스로 해서 플립 BJ 만들어
버리면 선폭이 좀 더 아 글래스 코어
기판으로 하면 선폭을 좀 더 줄일
여지가 있기는 하죠 예 지금 그래서
사실은 글래스코 기판도 결국 최종적인
포맷은 2.1d 목표거든요 지금 뭐
앱솔루스 이런 애들도 자기네들도 뭐
뉴스 간들 찾아보시면 우리 기판을
쓰면 인터포 안 써도 된다 그
결국에는 2.1d 아는 말을 하지
않았지만 결국에는 그 포커싱 하고
있는 부분은 2.1d 맞는 거 같 요
그래서음 그 옛날에 다이렉트 본딩이
야기 많이 했던 기술인가요 다이렉트
본딩 그 칩을 그냥 딥 판에다가 아
서브스트레이트 없이 칩 투 칩 뭐
카파 투 카파 네네 그거는 아닙니다
아고 컨셉하고 좀 다르 컨셉하고 조금
다릅니다 예 일단 그 카파 투 카파
칩 2 칩은 다이투 다이로 붙이는
거잖아요 근데 그것까지는 아니고
서브스트레이트 있는데 그
서브스트레이트 a 페로 선폭을 거의
뭐 실리콘 인터포저 급으로 줄인
다음에 거기에 얹고 옆에 얹어서 이제
붙인다 이런 거거든요 베이스 키판이
너무 비싸지는 거 아니요 그 많이
비싸지겠죠 그러니까 이게 어
인터포저를 빼서 코스트가 제감 될 줄
알았는데 막 생각해 보니까 그것도
아니네요 그거는 이제 최종품이 나와
봐야 할 것 같습니다 그렇죠 고객에
또 그걸 원하는 고객 또 있을 수도
있으니까 그죠 지금 뭐 인텔 AMD
다 뭐 그 hpc 쪽 칩을 하는
회사들은 다 원한다고 해요 아
인터포저 없이 그냥네 그래서 뭐 여러
뭐 요소 기술들이 들어오고 있고
그러니까 기존에 뭐 스포터 장비
아시겠지만 그런 것들은 바치 후공정에
거의 안 쓰였던 장비아 근데 요즘에
스포터 CNP 이런 것들도 계속
들어오고 있고 뭐 좀 두고 봐야 될
포인트들은 많이 있습니다 그렇죠
후공정에 사실 노광을 쓴다라는 것도
예전에는 이상한 건데 그죠 요즘에는
다 뭐 적용되니까 그죠 예 어우
안기자가 또 중요한 또 이슈를 줬는데
2.1d 2.x 반도체 기술 패키징
기술 계속 관심 가지고 어 혹시 뭐
그쪽에서 좀 업데이트되는 용들 있으면
월간 안테나에서 소개 좀 해주시면
좋을 것 같습니다 제가이 2. XD
같은 경우는 계속 지금 취재를 하고
있거든요 그래서 아마 다음 달 정도면
그때 한번 메인으로 한번 다뤄 보시는
것도 괜찮을 것 같습니다 어네네
좋습니다 그리고 이제 삼성 전자고
SK 하이닉스가 이제 완벽하게
디커플링 됐잖아요 그 이번 사무기
실적은 정말
쇼크였다 있스 7조 이익이 나왔는데
저는 아 그래 삼성 DS 못 해도
5조원 벌었겠죠 3조 8600억
나왔어요 와 정말 잘못하다가 더블
스코어까지 벌어질 뻔했는데 데 이게
it 기자로서 사실 지지하면서
처음이잖아요 처음입니다네 처음이죠네
저도 처음이니까 정말 궁금한 거
물어보면 대답 잘 안 해 줄 것
같은데 연말 인사에 대해서 어떻게
어떤 방향을 잡고 있는지네 그 우리가
2006년부터 기자 생각했잖아 18년
동안에 인사를 맞춘 적이 단 한 번도
없습니다 그렇죠 원래 함 마평 나오면
떨어지는 거죠 그렇죠 화합형 나오면
되던 것도 안 되기 때문에 그래 사실
예상하는게 의미가 없어서 저는 인사를
이런 관점으로 봐요 그니까음 어떻게
될거다 보다는 이미 나온 걸 가지고
아 지금 삼성에서 포커스 하고 있게
뭐다 그리고 이게 지금 내부에서 어떤
권력 관계가 어떻게 움직이고 있다
이거를 보거든 그렇죠 역산해 보는
거죠 역으로 보는 거죠 예 그런
관점에서 보면 지금 그 삼성전자
dsn이 구도를 누가 짠 거냐 생각해
보면음 전영현 부장은 분명히 아니겠죠
지한 반년도 했으니까 그러면 경계형
사장인가 그 도 아닌 거 같아요 그
예 지금의 체제는 그 전임자인 회장이
만들어 놓은 거죠 그래서 지난 3년
동안 삼성전자 DS 조 날이 한 번도
없었는데음 지금 메모리나 비메모리
쪽에 보면 그 자리를 아직까지 지키고
계신 분들이 굉장히 많습니다죠 이분들
경계현 하고도 상관없고 전영현 하고도
상관없는 그 전임자인 보장이 전임자
전 전임자가 심어놓은 거거든요 제가
뭐 누구라고 말씀드리지는 못하겠지만
뭐 사장 뭐 사장 이런 분들은 구체제
이런 분들은 이제 구체제이기 때문에
그럼 과연 요번 인사에서 전영현
부장은 이분들 굉장히 갈아엎고 싶어
하실 거예요 왜냐면 이게 국가로 보면
대통령 한 명 바뀐 거지 뭐 의회
사법부 뭐 장차관 다 그대로인
거거든요 그래서 이번 뭐 11월 말
아니면 12월 초에 인사가 나올 건데
딱 결과를 봤을 때 많이 바뀌었어
이러면은 삼성전자가 뭔가 바꿔 볼
만한 의지가 있다 이렇게 볼 수 있고
근데 딱 지났는데 아까 제가 말씀
말씀드린 분들이 그대로 있어 내년은
안 되겠네 뭐 이렇게 되는 거죠
작년에 딱 그런 분위기 아니었어요 아
그렇죠 작년에도 그런 분위 큰 폭에
인사가 있을 거라고 그랬는데
막상보니까 왜 그대로지 요즘에 무슨
블라인드나 이런 데서 되게 회자 많이
되시는 분 있잖아요 그 제이 부회장님
계시잖아요
그분의 어떤 의중이 계속 남아
있는거다 만약에 인사가 큰 폭이 안
되면 그러면 삼성전자가 앞으로
내년뿐만 아니고 내년 내후년 뭐 계속
좀 어려울 수 있겠다 혁신이 없겠다
이렇게 볼 수음 수가 있죠 그렇죠
요즘에는 하도 이제 업계에서 이제
이렇게 이야기들이 많이 나오니까
시장에서도 어느 정도 아는 거 같아요
그래서 이번 연말 인사 폭을 보고
삼성전자에 어떻게 배팅할 이렇게
고민하시는 펀드 매니저들도 있더라고요
사실 옛날에 뭐 우리가 사업지원 TF
뭐 TF 장이 누군지 관심이
시장에서는 사실 알 이유가 없는
사람이죠 예 오히려 뭐 cfo 이런
사람들이 더 중요하지 근데 그런
분들이 어떤 회자 된다는 거 자체가
어떻게 보면 삼성이 좀 많이 어렵다
이렇게 방증하는 걸 수도 있는 거
같아요 저 그렇죠 여기 연말 인사
나고 다음 출연 때는 한번 또
디테일하게 한번 뜯어서 좀 심도 있게
논의해 보도록 하겠습니다 보통 연말
인사가 언제쯤 나오죠 11월 말
12월 초조 근데 요즘에 좀 당겨지는
분위기라서 11월 말에 가능성이 더
많습니다 그렇죠 어쨌든 뭐 분석하는게
중요한 거니까 뭐 약간 시차가
있더라도 아마 안기자가 다음 12월
초 중순쯤에 촬영을 다시 할 것
같은데 그때 한번 또 인사에 돼서
물어보도록
하겠습니다 우리 안석현 기저와 또 두
번째 시간인데요 온디바이스 AI 킬러
어플리케이션 후보인 AR 사실 AR
이제 좀 관심에서 멀어진 거 같기도
한데 왔다 갔다 하죠네 왔다 갔다
하죠 뭐 이게 예전에 VR XR AR
이야기 많 나왔었는데 사실 애플 비전
프로가 생각보다 그죠 별로 못 했고
사실 만년 유망 주이기도 한 거
같아요 AI 같은 경우는 항상 새로운
디바이스에서 기대를 모으다가 이게
항상 잘 안 되다가 그게 약간
휴머노이드 로봇도 그렇잖아요 항상
뭔가 강남 스타일 춤추고 좋아 아
그런데 저거 어디 쓰지 이거였는데 자
지금 이제 AI 추론 기술이 이제
고도화 되면서 빚을 보게 됐다고 하는
이야기가 있는데 어떤 맥락이에요 아
저는 이게 AI 산업이라는 걸 한
사람의 인생에 비유하자면 지금은 한
대학 정도 다니는 거 같아요 그니까
LM 라는 걸 만들어서 이제 쭉
키워오고 계속 학습을 시키는
중이잖아요 csp 회사들이 그 GPU
어마어마하게 비싼 걸 사 가지고 막
대학까지 가르쳤는데 뭐 다 배웠어
그러니까 이제 어 나 대학원 가고
싶어 대학원 가고싶고 다 배웠어
하니까 이제 포닥 가고 막 이런
상황인 거예요 그래서 전이 대표님
어떤지 잘 모르겠지만이 AI
실생활에서 느껴지십니까 저는 이제
매주 강의 준비를
하니까네 아 이야기하면 내가 맞춰서
아 안 느껴집니다 이렇게 할 텐데 아
안 느껴지 예 그게 이제 다른
분들한테 여쭤보면 뭐 뉴스를 워낙
뉴스는 워낙 많이 나오니까 뭔가
변화가 있는 거 같긴 한데 사실
그렇게 내 실생활에 활용하고 있지
않다 대충 이렇게들 얘기 하시거든요
그럼 그 이유를 찾아보면 어떤
사람들의 AI 활용이라는 거에 대한
상상력이 뭐 기존 디바이스에 너무
머물러 있는 거 같아요 예를 들면
AI 이제 발전을 해서 LM이라
놈이죠 해졌는데 이거를 쓰려면 결국
AI 추론이란 걸 해가지고 우리가
디바이스에서 봐야 되는 거잖아요 근데
당장 우리 AI 앱이라는 걸 생각해
보면 스마트폰에서 어떻게 보지
그다음에 pc's 어떻게 보지
노트북에서 어떻게 보지 이렇게
보잖아요 근데 이거는 어떻게 보면
진정한 의미의 AI 어시스턴트라고
보기는 어렵고 왜냐면 스마트폰만 해도
호주에서 꺼내 가지고 봐야 되고
이거는 책상이 앉아서 봐야 되고 이게
즉각적인 반응이 일어나지 않는단
말이죠 그래서 저는
은 우리 몸에 착용하고 있는 거잖아요
근데 이거를 이제 물어보면 바로바로
즉각적인 대답도 나오고음 그 물론
이런 원형이 없었던 건 아닙니다
기억하시겠지만 구글 구글 글래스
글래스가 있었죠 근데 2014년에
나왔다가 1년 만에 바로 단종
있거든요 그죠 예 근데 그 이유가
그때 당시에는 사실 l&m이라는게
대단할 뭐 그런 것도 없었고 인공지능
학습이 거의 되지 않았었죠 그리고
그죠 음성인식도 굉장히 처참했습니다
이거를 굉장히 가볍고 좋긴 한 구글
레스도 보면은 뭐 가볍고 좋긴 한데
이걸 딱히 써먹을 데가 없었던 거예요
근데 지난 이제 10년의 시간이
흐르고 그 사이에 AI 혁명이라는게
있었죠 그래서 이거를 음성 인식도
굉장히 고도화가 되고 그리고 l&m
수준도 굉장히 높아지면서 이걸 활용할
수 있는 여지가 굉장히 많아졌어요
그래서 저는 이번에 AI 이제 학습
시장에서 추론 시장으로 넘어왔을 때
하나의 새로운 디바이스가 생길 텐데
저는 그게 AR이라고 생각 생각하고
있는 겁니다음 안 와닿는 거죠
사람들이 물론 이제 이게 카메라가
ari 계속 보잖아요 우리 사람
보듯이 그러면 이거를 얘가 다 맥락을
이해해야 되는 거잖아요 맥락 이해하고
내가 이거에 대해서 물어보면 어 이거
애플 이제 아이패드 쓰는데 이게 너무
오래 됐으니까 좀 바꿔야겠다 카메라
보고 이런게 돼야 되는데 아 거기서
수많은 연산들이 결국 우리 디바이스
단에서 이게 백업이 돼야 되는데 아
그 기술이 지금에서 당장 될 수
있을까데 이제 좀 걱정이 있는 거죠
그 혹시이 대표님은 스마트폰이 대체될
정도의 어떤 디바이스라고 하면 어느
조건 무슨무슨 조건이 있다고
생각하세요 일단 가벼워야 될 것
같고요 항상 들고 다녀야 되니까
그리고 내가 지금 쓰는 기능들
SNS 아니면 금융거래 여러 가지
플랫폼 서비스들을 쓸 수 있어야
되고요 그리고 인터페이스가 편리하겠죠
사실 휴대폰을 성으로 하면 좋긴 한데
이게 사실 그러면 슈퍼 앱
컨셉이잖아네 그러니까 어떤 안에 있는
앱들을 AI 다 컨트롤해야 되는데
사실 이게 서로 또 이제 이해 관계가
얽혀 있잖아요 앱 업체하고 OS
업체하고 이런 것들이 그런 것들이
제일 궁금하죠 사실 AI 스마트폰이
되면 내가 음성 인식으로 모든 걸
제어할 수 있다라면 굉장히 편할 것
같긴 해요네 저도 만약에 스마트폰
다음에 어떤 디바이스가 온다고 하면
그거 가장 큰 조건은 일단 쓰기
편해야 되고 가볍
그다음에 지금 스마트폰으로 하고 있는
기능들을 대충 한 6 70% 아니라
거의 100% 이상 충족을 해야이
다음으로 넘어갈 수 있다고
생각하거든요 그런 측면에서 저는 그
메타가 내놓은 오라이언이 굉장히 그럴
가능성을 보여줬다고 생각을 해요 아까
앞에도 말씀드렸지만 팩터가 한 90g
정도밖에 안 돼서 우리가 스마트폰을
하루 종일 쓸 수 있는 이유가 굉장히
가볍고 편하잖아요 손에 쥐고 있는
거를 뭐한 한두 시간 들고 있어도
전혀 피를 느끼지 않죠 근데이
오라이언 이제
998g이라서음 이거를 한 두세 시간
쓰고 있는 것도 크게 무리가 되지
않을 것 같습니다 그의 반면에 애플의
비전프로 작년에 나왔던 그게 크게
아직은 반향을 일으키고 있지 못한데
한 450g 정도 되거든요 그죠 목에
디스크 온다고 목에 디스크 그렇죠
우리가 삼겹살 1인분에 200g 정도
됩니다 그러니까 2.5인 분을 머리에
쓰고 있는 거죠 그죠 그래 이거는 좀
우리가 돼요 삼겹살 드시고 싶으세요
삼겹살
그래서 요거를 쓰고 우리 삶을 같이
한다 이거는 상상할 수 없습니다
그래서 저는 비전 프로가 그냥
그야말로 프로를 위한 어떤 업무에
도움이 되는 영역에서는 확산이 될지
몰라도 우리 삶을 같이 할 수 있다고
생각하지 않아요 그리고 그 메타가
그동안에 이제 LM 전략들을 굉장히
많이 보여주고 있잖아요 그 라마라고
하는 거 아시잖아요 그죠 그걸 보면
한 750억 개 파라미터 있는 굉장히
큰 LM 있지만 한 7빌리언 그러니까
70 개 정도 파라미터 있는 굉장히
경영화 된 버전들도 있거든요 아마
그게이 오라이언 e 들어가서 뭐 많은
음성인식 명령이나 이런 것들을 다
관여하게 될 거예요 그래서 라마가
그렇게 경영하고 나오고 그다음에
메타가 굉장히 GPU 뭐 이쪽
인프라들이 굉장히 투자를 많이 하고
있는데 결국이 전략을 보면이 인프라
투자와 오라이언 그리고이 라마요 세
가지를 묶어서 보면 결국에이 방면에서
새로운 디바이스 출연을 뭐 예고하는게
아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다
그렇죠 이제 사실 오라이언 같은
경우는 기존에 AR 출시되면 아 그래
또 나왔구나라고 하는데 사실 특히나
올리 어댑터 사이에서는 굉장히 좀
센세이션 했던 거 같긴 해요 그러니까
mec 그래고 하죠 멀티 엑세스 h
컴퓨팅 연산을 해 주는 거를 외부로
빼서 이렇게 들고 다니는 것도 굉장히
신선한 컨셉인 거 같고 애플은
배터리를 뺐잖아 무거우니까 근데 메타
같은 경우는 거 이제 컴퓨팅을 또
빼서 열라고 이런 것들 좀 이제
잡겠다 이런 거 같고
결국 그러면 AR이 우리 안기자의
예상대로 한번 더 이제 범이네 오라이
범이 온다 그러면 국내에 또 주목할
만한 밸류 체인들이 꽤 있을 것
같은데 어 어떤 회사들이 있나요 어
일단 기본적으로
AR이 웨어러블 디바이스기어 특성을
요구할 거고 그런 것들은 웬만하면 다
반도체 단에서 구현이 되는 거잖아요
그래서 우리 이전부터 쭉 관심을
받아왔던 llw 디램이 뭐 아니면 뭐
아주 저절 이게 로직 반도체를 만드는
그런 공정상의 어떤 이슈를 해결해 줄
수 있는 회사들 이런 회사들 분명히
다 한번 다 다시금 이제 주목을 받을
텐데 그런 것들은 좀 식상하잖아요
그런 걸 저희가 제가 이제 여러분한테
얘기 드릴 수는 없고 좀 나름 신규한
세빙 회 예 세빙 좀 소개를 드리면
한 오라이언 같은 이좀 모바일 AI
기기에 아주 중요한 기능이 두 개가
있는데 하나는 디스플레이를 어떻게 저
전용으로 구동할 것인가 그리고이
구동한 디스플레이를 어떻게 대화면으로
눈에 쏴 줄 것인가이 두 가지가
있거든요요 두 가지를 해결할 수 있는
각각의 회사들이 있어요 하나는
우리나라 회사고 하나는 미국
회사입니다 일단 우리나라 회사부터
말씀을 드리면 저는 사피엔 반도체라는
회사를 한 1년 전부터 계속 이렇게
보고 있는데이 회사는 AR 기기에
마이크로 LED 디스플레이가 있는데
그거를 아주 저전력으로 구동할 수
있는 백플레인 기술을 가지고 있는
회사예요 이번에 메음 에서도 오라이언
내놨지만 거기에 그 마이크로 LED
jbd 아고 하는 중국회사가
넣었거든요 근데 결국 그거를 구동하는
기술은 사핀 반도체가 넣었다 렇게
저는 파악하고 있습니다 그래서 뒤에
tftt
TFT 디스플레이라고 일반
디스플레이는 TFT 있지만 요거는
이제 실리콘 백플레인 이거든요 예
그래서 그거를 이제 사피엔 반도체가
설계를 해서 공급을 했고 계속 아까도
말씀드렸지만 이게 저전력이 중요하기
때문에이 저전력 혁신은 결국 여기서
올 거예요이 오라이언 어떤 전력의
소비는 거의 대부분 디스플레이에서
일어나거든요 그래서 그거가 아마 사피
반도체가 많이 이제 활약을 해 줘야
될 분야라고 생각을 합니다 뒤에 그
백플레인 설계 업체라고 보면 되나요
팬리스 업체죠 백플레인 설계 업체고
패밀리 스죠 예 어 그럼 파운드리는
tsmc 같은 데서 하는 건가요
어디를 쓴다고 저 저한테 뭐 정확하게
알려준 바은 없는데 tsmc 아니면
뭐 삼성전자 뭐 UMC 여러군데 쓸
수 있겠죠 아 아주 공 필요한 건
아닌가 최산 공정을 쓰는 거 같지는
않습니다 어 그렇죠 디스플레이
백플레이 어 국내에 이런 회사가
있다라는 거 굉장히 참신합니다 예
그리고 여기가 이제 뭐 사실 IR
국기나 이런데 뭐 아니면 외부에서
발표하는 거는 다 좋게 얘기하잖아요
그래서 그걸 우리가 직접 검증할 수
없는 거고 대신에 이제 저 제가 보고
있는 거는이 회사가 이름만 되면 알
수 있는 여러 이제 빅테크 회사들고
nda 좀 많이 맺고 있고 그게 최근
들어서 그니까 올해 들어서 nre
계약으로 전환음 되고 있어요 이제
nre함은 이제 그 고객사고 계약을
맺고 반도체를 공동 설계하는 거거든요
그래서 그런 프로젝트들을 계속 수주를
하고 있어서 나중에 뭐 오라이언이
양산이 2027년이라고 하는데 뭐
그때 혹은 그 이전에라도 좀 양산을
하게 되면 뭐 기대할 매출이나 이런
부분에서 기대할게 좀 있다 저는
그렇게 생각하 아직은 매출이 아직은
그 nre 개발비만 받고 있는
상황이라서 매출이 크진 않습니다음
그래도 굉장히 장기적으로 유망할 수
있는 회사고네 참고로 말씀드리면 우리
안기자는 산업의 관점으로 말씀드리는
겁니다 그래서 투자는
여러분들이 이걸 보고 매수 매도하고
생각하시면 안 되고요 그냥 산업적인
전문가의 관점으로만 좀 이해해 주시면
좋겠습니다네 그리고 코런트 같은 경우
이제네 미국 기업이지아요네 아마 it
신에서도 몇 분 공급이 됐었던 회사
실콘 포토닉스 쪽에서 이제 또 그래서
코트가 AR 영역에서 중요한 기술을
어떤 것들을 보유하고 있나요 아네이
코런트 라는 회사를 좀 역사를
간략하게 말씀드리면 원래는 그
식스라인 카바이드를 만드는 회사가
코히어런트 아고 하는 레이저 장비
회사를 인수를 했죠데 특이하게도 아
맞아 레이저 장비 레이저 소스 레이저
소스를 만들어 그죠 근데 특이하게도
자기네들 원래 이름인 식스를
버려버리고 그냥 코히런트 이름을 계속
쓰고 있습니다 예 그러면서 이네요
지금 사업부가 크게 보면 뭐 레이저
장비 소스가 있고 그다음에 기존에
하던 실리콘 카바이드 있는데 콘
카이드는 전력반도체 하면서 많이 공부
하셨을 거예요 그죠 근데 이게 그런
용도만 있는게 아니고 그 관이라고
하는에 보면 앞에 안경 렌즈 있잖아요
그거를 만드는 소재가 또이 실리콘
카버 됩니다 아 유리로 한 만들고
유리로 만들 수도 있어요 근데 유리로
만들었을 때와 실리콘 카바이드로
만들었을 때 가장 큰 차이는 굴절
유이든 굴절율이 그거잖아 빛이 앞으로
직진할 때 매지를 통과하면 꺾이는
거잖아요 근데 의 굴절율 대비해서이
실리콘 카바이드의 굴절율이 굉장히
큽니다 몇 배 뭐 이렇게 얘기를
하는데 그럼 굴절율이 큰 소재를
쓰는게 왜 중요하냐고 했을 때 아까
말씀드렸듯이의 어떤 디스플레이는
레오스 그러니까 마이크로 LED 아아
근데 아주 작은 화면이에요 근데
그거를 우리 눈 앞에다가 크게 보여
주려면 결국이 도파관이 소재를 통과를
해서 눈앞에 펼쳐 줘야 되는데 그게
굴절하는 굴절율을 쓸수록 눈앞에 더
크게 펼쳐줄 수 있어요 근데 유리로
썼을 경우에 우리 눈앞에 30도 정도
펼쳐
준다거나 쓰면 60도 정도 펼쳐
줍니다 한 두 배 큰 거죠 근데
아시겠지만 가로로 두 배 크면 면적은
네배로 커지는 거죠 예 가로 세로가
있으니까 그게 우리 육안을 가득
채우고도 남는 정도라고 하니까 어
기존에 30인치 TV 보다가 거의 한
7 80인치 TV 보는 그런 기분을
느낄 수가 있다는 거죠 그래서 만약에
AR이
아주 시장이 커지고 뭐 이게 기술이
하이엔드급으로 가게 되면이 실리콘
카바이드 수요가 전력 반도체뿐만
아니고 분명히이 AR 도파 관에서도
크게 일어날 겁니다 이게 하나씩 두
개씩 들어가거든요 하나하나 근데 그
분야에서 코런트 제일 좀 앞서 있다
저는 사실 메타도 회사 걸 썼을 것
같은데 그걸 제가 직접 확인하지는
못했습니다 어 아무래도 뭐이 소재라는
기술이 이게 막 여러 회사가 가지고
있기는 힘들잖아요 굉장히 독보적인
기술들이 많기 때문에 여러분들이
투자하는데 뭐 또 많은 참고를 하시고
또 스스로 또 분석하고 판단하셔야
됩니다네 우리 안기자는 산업
전문가이기 때문에 여러분들한테 절대
매수 매도에 추천 의도는 없다라는 거
한번 더
말씀드리겠습니다네 예상으로 또도
우리가 또 디테일하게 뜯어봐야 되는
부분들이 되게 많고 투자 아이디어도
꽤 많다는 생각이 들어요 예 우리
그러면 안기 자하고 계속해서 다음
영상에서 이야기 이어가도록 하겠습니다
네 우리 안석현 기자와 또 계속해서
이야기 나누도록 하겠습니다 이제 애플
이야기예요 아네네 그리고 이제 심지어
폴더블 적용하는 애플 이야기인데 아
사실 이거 희망 공문이 몇 년
째입니다 식상하죠 식상합니다 이미
시장에서는 이제 바람이 픽세 버린
이슈인 한데 이번엔 진짜인가요 이번엔
진짜입니다 아 진짜요 이번에는 한
95% 진짜입니다 아 95% 네네 한
5% 아 연기될 가능성이 있어도
취소될 가능은 없다고 봐요 어 왜
그렇게 보시는지 설명 부탁드립니다
사실이 방면에서 가장 밀접하게 플하
붙어서 커뮤니케이션 하는 회사가 삼성
디스플레이 든요 그 일단 받아서
과제를 하고 있어요 예 폴더블 몇
인치로 나올 거니까 뭐 셀을 어떻게
만들고 그 앞에 뒤에 보는 필름들
어떻게 준비해 달라 해 가지고 지금
계속 개발을 진행 중에 있고요 그리고
이게 어떻게 팔릴 거라는 걸 가정해서
삼성 디스플레이가 그룹에 다 보고도
했습니다 어 예 빠르면 2026년에
한 2,500만대 정도음 생산할 거
같다 근데 어느 정도 확신이 없으면
이런 보고를 하지 않겠죠 예 삼성
디스플레이가 제가 알기로는 이런
보고를 했던게 잘하면 설비 투자가
필요할 수도 있다 이런 이제 관점에서
얘기를 했던 걸로 알고 있거든요
그래서 뭐 아주 뭐 타당성이 있지
않았으면 그런 보고를 해지 않았을 것
같다는 점에서 이번에 만큼은 어느
정도의 산업적인 파급력이 있을지는
몰라도 나오는 건 확실하다 예 이렇게
보고 있습니다 그니까 사실 폴더를
삼성이 적용한지가 벌써 몇 년째인데
2019년부터 나왔죠 그렇죠 근데 왜
애플은 그동안 이렇게 뭔가 어떤
기술적인 난제가 하나 있었던 건가요
자기들이 생각하기에 제가 애플한테
직접 드는 건 아니지만 가장 마음에
들지 않았던 거는 뭐 두 가지라고
해요 일단 첫 번째로 그 중간에 접힘
자국 뭐 크리즈 아고 보통 얘기를
하는데 그 자국이 너무 심해서 뭐
어떤 미관상 좋지 않다 이거가 있고
두 번째는 뭐 이미 아직 아직도 그냥
일반 평판 아이폰도 잘 팔리는데음
킬러 애플리케이션이 있을지 없을지도
모르는 그걸 내놔 가지고 굳이 가격만
올리는 그런 걸 하고 싶지 않다 이런
생각이었던 거
같아요음 이번에는 스마트폰에 적용하는
거예요 아니면 태블릿에 먼저 일단은
폴드 타입인 걸로 알고 있습니다 어
어떤 디바이스인 아직까지 알 수는
없고요 갤럭시 폴드는 좀 크죠 예
그런 타입인 거죠 예 어 일단 아이폰
아이 폰이죠 예 아 아이폰용 이제
폴더블이 된다 어 안석현 기자가
된다고 했습니다
여러분 키포스트 가서 앞으로 달아
주세요 안되면 ipc 따지 말고 어
그러면 이제 사실 이게 뭐 또
식상하긴 한데 혹시 그 사이에
바뀌었을 수도 있으니까 그러면 애플
폴더블 밸류체인에서 주목할 업체들은
어디가 있나요 아 보통 우리가 폴더를
구현하는 3대 소재라고 하는게 있어요
일단 첫 번째로는 오일을 바둑을
위해서 보호하는 커버 유리 그
유지라고 보통 하죠 유리를 엄청 깎
얇게 깎아 가지고이 굴곡성내는 유지가
있고 그 유지를 보호하기 위한 보호
필링이 있습니다 여기기 두 개가 있고
그다음에 OLED 그 아래층에 보면
얘네들이 OLED 접혔다가 다시 펴질
때 편편하게 좀 잘 펴지고 그 탄성을
보강해 주는 그 백 플레이트라게
있거든요요 세 가지가 이전에 어떤
OLED 하고 가장 크게 구별되는
점입니다 그래서 요 세 개를 기준으로
이제 삼성 디스플레이 그 서플라이
체인을 보면 가장 위에 오는 보호
필름은 그 세경 하이테크가 공급을
하고요 그 밑에는 도우인시스 그리고
제일 아래에 오는 백플레이트는 파인
엠텍요 세 개 회사가 각각을 공급하고
있습니다 어 주목할 만한 회사까지 다
말씀을 주셨어요 그러면 이제 결국은
투자 규모인데요 그죠 이게 얼마나
투자를 해서 애플이 얼마나 쓰냐 진짜
2016년 럼 정말 엄청나게 많이
투자하는 거냐 설비 투자 규모는
얼마나 지금 보고 있나요 결과적으로
보면음 그렇습니다이 아이폰이 처음에
lcds OLED 바뀔 때는 하나도
없던 거가 이제 들어오기 시작했던
거잖아요 근데이 폴더블은 기존에 있던
OLED 아이폰을 좀 더 큰 화면으로
대체해 나가는 거기 때문에 그때만큼의
어떤 파급력이 있을 것 같지는 않아요
그 아까 삼성 디스플레이가 한
2,500만 개 정도 팔 거다라고
그룹에 보고했던 것도음 굉장히 좀
공격적인 수치였던 걸로 저는 이해하고
있고 수까지 가만해서 아 그렇죠
수까지 가만해서 그 정도고 실제로
팔리는 건 그거보다 아마 좀 더 적을
거라고 저희는 다 보고 있는 거고요
그렇게 봤을 때 잘해야 한 개 라인
내지 두 개 라인 정도 그러니까 첫
해 말고 첫 해에 반응이 괜찮으면
그다음 해를 위해서 투자하는게 한 개
라인 내지는 두 개 라인 6세대
급으로 6세대 급으로 예 우리가 보통
한계 라인 투자할 때 2조 정도
잡거든요 그러면 2조 내지 4조
이렇게 볼 수 있는 거죠 음 그래도
정말 뭐이 가뭄 같은 디스플레이
바닥에서는 정말 사막에서 워시스 같은
투자라고 볼 수 있는데 안기자가
주목하는 이제 밸류체인 기업은
말씀드렸어요 말씀 주셨는데 뉴 파워
플라즈마를 이제 주목한 이유는 뭐예요
아 뉴 파워풀 하지만은 사실 그 회사
자체가 매력적이라 보다는 공시를
뒤져보시면 아시겠지만이 회사가 최근에
도윈 시스를 인수를 했습니다 유지예
그래서 거기 이제 최대주주 가
됐고음음 만약에이 회사가 도은 시스가
만약에 애플 서플라이 체인에 들어갈
수 있다면 아이 말씀을 먼저 드려야
될 것 같은데 애플은 일단 삼성
디스플레이에서 폴더블 일를 사기로
했지만음 그거를 100% 만들어진
상태에서 사는게 아니라 그 중간에
일부 레이어들은 자기네들이 직접
소싱을 할 거예요 그래서 아까 제가
앞에 말씀드렸던 세 경인이 도우인시스
님 파인트 이런 회사들이 반드시
들어간다는 건 아닙니다 각각에 대해서
후보들이 다 있어요음 그래서 만약에
도은 시스가 들어간다는 가정 하에
매출이나 뭐 영업 이익의 성장이 있을
수가 있고 그러면이 회사의
대주주인 뉴파워 플라즈마가 수혜를 볼
수 있다 왜냐면 도시스 아직 상장사
아니기 때문에 여러분들이 어떻게
접근할 수는 없으니까 그죠 원래 삼성
디스플레이가 자회사로 두고 있다
자사로 두고 있다 매각을 했죠 그래서
지금은 뉴파워 플라즈마의 자회사가
됐고 그래서 수혜를 본다면 이사가 좀
많이 크게 보지 않을까 그렇게
생각하고 있습니다 세경 하이테크는 뭐
어떤 뭐 보 필름 그 역할을 만약에
하게 된다면 계속 하게 되는 건가요
세경 하이테크는 이제이 위에 보호
필름이 이제 폴리 미드가 올 수도
있고 팩트가 올 수도 있는데 뭐가
됐든간에 그 위에 이제 코팅 처리를
하고 좀 미려하게 보이는 처리를 해야
돼요 이제 그거 이제 세경 하이테크가
하는 거고 안 들어갈 수는 없고 한
장이 들어가냐 두 장이 들어가냐 그
차입니다 그래서 뭐 두 장이 들어가면
세경 하이텍 입장에서 좋겠죠 예
그래서 어쨌든 들어가야 되기 때문에
만약에 애플이 삼성 디스플레이 의
서플라이 체인을 원한다면 세경
하이테크가 또 수혜를 볼 수 있다
이렇게 보고 있습니다 시장에서 사실라
회사에 되게 관심이 많아요 그 utg
그거를 이제 대체하는게 유지는 사실
그 독일 쇼트의 원판 유리를
가져와서네 이제 화학적인 강화 해서
글라인딩 해서 이제 쓰는 거고
utti 같은 경우 코닝게 실제로
투자도 받았죠네 투자 받고 요걸 이제
요즘에는 vtg 하나요네 베리어블
글래스라고 이제 해가지고 이름을
바꿔서 이제 부르는데 원래는 ftg고
하지 않았나요 중간에 핫도 많이 바뀌
가지고 아 많이 바뀌었습니다 아
ftg 아 그렇게도 불렀던 거
같습니다 네네 그때 이유로 관심을
껐어요 제가 너무 속상해
가지고 사실 애플이 제일 하고
싶어하는 소재는이 회사 제품인 거가
맞는 거 같긴 해요 직접 설비 투자
금액도 되고 해 가지고
코닝고에 직접 이제 돼 가지고 근데이
기술이 굉장히 어렵습니다 뭐 아직까지
양산을 하기가 아까 말씀하신 것처럼
유지는 이제 일반 그 글래스를
30마이크로 두께로 갈아서 이거를
굉장히 잘 굽혀지고 하는 거죠 근데
vtg 요거를 굽혀지는 부분 어차피
폴더블에도 접히는 부분은 한
줄이자아요 그 부분만 30 마이크로로
깎고 나머지는 50마이크로 유지하는
거예요 그러면이 50마이크로 부분의
강성도 얻을 수 있고 30 마이크로의
어떤 구피는 유연성도 얻을 수
있는요게 특수 레진 같은게 들어가죠
그렇죠 대신 30마이크로 깎은 대신에
20마이크로 비는 부분을 특수 레진을
넣어야 되겠죠 근데이 레진이
어렵습니다 사실 깎는 거보다 레진이
왜냐면 일단 vtg 통해서 화면이
올라온 거잖아요 근데이 레진과 유리의
만약에 빛의 굴절율이 다르다 그러면
좀 이상해 보이겠죠 그 부분 보통
그런 건 파간 일본 회사가 하는
경우가 많은데 예 파간 일본 회사들이
많이 하죠 이제 뭐 몇 개 회사들도
알고 있는데 개발은 하고 있는데 그게
쉽지가 않다고 합니다 그리고 굴절도
그렇고이 내진 자체도 이게 굽히는 뭐
10만회 이걸 다 버텨야 되는
거잖아요 근데 이게 아무래도 좀
탄성이 있는 소재들은 내구성이
약합니다 그죠 그래서 그걸 만족하기가
어렵다고 해요 그래서 애플이 아직
uti 끈을 놓은 거 같지 않은데
계속 영구 개발은 하겠지만 1세대부터
들어가는 거는 좀 어렵지 않나 그런
얘기가 나오고 있어요음 약간 우리
안기자 이야기 들어보니까 유태
쪽으로는 그렇게 가능성을 높게 보지
않는 거 같은데 일단 좀 낮게 보
이거 나중에는 거 아닌가
아 아니 개인의 생각일뿐입니다 여러분
가능성은 열려 있고 대신에 1세대부터
들어갈 가능성은 지금으로서는 낫다
2026년이면음 사실 25년까지
레디가 돼야 되죠 지금 당장 내년에
25년인 그게 되겠어요 그래서 일단은
당장은 어렵지 않나 이렇게 보고 있고
아까 제가 앞에 말씀드렸던 utg
같은 경우에도 사실음 뭐 그런
리스크는 있습니다 그 애플이 지금
도윈 시스 말고 중국에 있는 렌즈
테크놀로지 여기 다 컨택을 하고
있는데 거기서 굉장히 적극적으로
나오고 있다고 해요 얘기만 해라
우리가 설비도 다 해 줄게 이런
식으로 나오기 때문에 사실 사업서
어떻게 리스크가 없을 수 있겠어요 예
그래서 참고로 유리 가공이라는게 이게
굉장히 오염 산업입니다 그래서 중국이
잘해요 왜냐면 물 처리나 이런 것들
그냥 그래서 중국의 렌즈 테크놀로지
같은 경우는 옛날에 터치스크린 때부터
굉장히 핫한 회사였어네 그래서 그
회사하고 컨택을 하고 있고 지금 아까
말씀드렸던 그 백 플레이트 같은
경우에도 파인 엠텍이엔지 애플은 또
다른 후보들을 컨택하고 있다고
하더라고요 그 중국에 또 기구물 관련
회사들이 그런 애도 굉장히 많죠 예
그래서 그런 내장 인지나 이런 쪽도
어느 것 하나 사실 개런티 된건
없습니다 단지 제가 말씀드리는 거는
삼성 디스플레이에 서플라이 체인을
원용한다 men요 회사들이 일단 첫
번째 후보가 될 수 있다 정도로
말씀드리는게 맞을 것 같아요 그렇죠
뭔가 좀 고쳐야 되면 어 또 그 톤에
맞게 그러니까 사실 그 우리가 말하는
분석이나 뷰는 현재의 데이터를 가지고
이야기할 수밖에 없기 때문에 나중
바뀔 수 있어요 그러니까 뭐 틀린 거
대해서 너무 여러분 뭐라 그러지
마시고 저도 뭐 이게 데이터가
달라지면 바꿉니다네 뷰를 바꾸고 내일
바꿀 수도 있어요 여러분 예 그러니까
너무 이렇게 쫄지
말고네 질문 있으시면 댓글로 달아
주시면네 우리 안기자가 지난
영상에서도 질문 댓글을 다 달아
주시더라고요네 한 80% 단 거
같습니다 그렇죠 어 다 달아주셨어요
그리고 마지막으로 홍부 혹시 할 거
있으면 뭐 키포스트 사이트 좀 들어와
주세요 사실은 지난번에 아신 나오고
나서 그날 조회수가 엄청 늘었어요
깜짝 놀랐습니다 링크 달아 놓도록
하겠습니다네 그 들어 오셔 네네 우리
안기자 기사 어 많이 봐 주세요네
감사합니다네네 여러분 어 긴 시간
동안 함께 해주셔서 감사드립니다 우리
안기자가 어 영상 댓글에 질문
남기시면 어 답변도 달아준다고
하니까요 많이 참고해 주시면
좋겠습니다 또 우리 다음 달에 또 더
좋은 내용들 많이 모아서 또 우리
안석현 기자의 등에다가 빨때를 꽂고
또 핵심적인 내용을 쪽쪽 빨아
올리도록 하겠습니다 저희는 다음 달
월관 안테나에서 뵙도록 하겠습니다
여러분 안녕 안녕
[음악]